# Ilustraciones del Tao

Las siguientes ilustraciones de la Ley Natural han sido recopiladas de fuentes
que han ido llegando a la mano de alguien que no es historiador profesional. La
lista no tiene pretensiones de exhaustividad. Cabe señalar que autores como
Locke y Hooker, que escribieron en la tradición cristiana, los he mencionado
junto con citas del Nuevo Testamento. Desde luego, esto sería absurdo si yo
estuviera tratando de recopilar testimonios independientes para el Tao. Pero (1)
no pretendo demostrar su validez mediante el argumento del consenso general. No
es posible deducir su validez. Quienes no perciben su racionalidad no lo
considerarían demostrado ni con un consenso universal. (2) La idea de recopilar
testimonios *independientes* presupone que las «civilizaciones» han surgido en
el mundo de manera independiente unas de otras; o incluso que la humanidad ha
tenido varias instancias independientes de aparición en este planeta.

La biología y la antropología implicadas en semejante supuesto son altamente
dudosas. No es en absoluto cierto que siempre haya habido (en el necesario
sentido de la palabra) más de una civilización en toda la historia. Se puede,
como máximo, alegar que toda civilización que encontremos procede de otra y, en
último término, de un origen único, «transmitida» como una enfermedad infecciosa
o como la sucesión apostólica.

## 1. La ley de benevolencia general

(A) EXPRESADA EN NEGATIVO

>>No he matado
(Tradición egipcia antigua. De la Confesión del Alma Justa, «Libro de los
Muertos» *Encyclopedia of Religion and Ethics* [en adelante, ERE], vol. v, p.
478)

>>No matarás
(Judía antigua. Éxodo 20.13)*

*: Las citas bíblicas en este libro están tomadas de la versión
Reina-Valera, revisión 1960. (... Las cambiaré yo por Nácar-Colunga)

>>No aterrorizes a los hombres o Dios te aterrorizará a ti
(Egipcia antigua. Instrucciones de Ptahhotep. H. R. Hall, Ancient History of the
Near East*, p. 133n)

>>En el Nástrond (= Infierno) vi [...] asesinos
(Nórdica. *Volospá* 38, 39)

>>No he traído miseria a mis semejantes. No he hecho que sea más arduo el inicio
>>de cada jornada para los ojos de los que trabajan para mí
(Egipcia antigua. Confesión del Alma Justa. ERE, v. 478)

>>No he sido avaro
(Egipcia antigua. Ibid.)

>>Quien se plantea oprimir, ve la ruina de su morada
(Babilónica. *Himno a Samas*. ERE, v. 445)

>>El cruel y calumniador tiene el carácter de un gato
(Hindú. Leyes de Manu. Janet, *Histoire de la Science Politique*, vol. I, p. 6)

>>No calumniarás
(Bailonia. *Himno a Samas*. ERE, v. 445)

>>No hablarás contra tu prójimo falso testimonio
(Judía antigua. Éxodo 20.16)

>>No pronuncies una palabra con la que se pueda herir a alguien
(Hindú. Janet, p. 7)

>>¿Ha [...] apartado a un hombre honesto de su familia? ¿Ha roto un clan que
>>estaba bien unido?
(Babilónica. Lista de los Pecados, de tablillas de conjuros. ERE, v. 446)

>>No he causado hambre. No he causado llanto
(Egipcia antigua. ERE, v. 478)

>>Nunca hagas con los demás lo que no quieras que hagan contigo
(China antigua. *Analectas* de Confucio, trad. ing. de A. Waley, xv. 23; cf.
xiii. 2)*

*: En español pueden consultarse numerosas traducciones, como la de A. Colodrón:
Confucio, *Analectas* (Madrid: EDAF, 1998)

>>No aborrecerás a tu hermano en tu corazón
(Judía antigua. Levítico 19.17)

>>Aquel cuyo corazón está, incluso en su grado más mínimo, orientado hacia la
>>bondad no desagradará a nadie
(China antigua. *Analectas*, iv. 4)

(B) EXPRESADA EN POSITIVO

>>La naturaleza mueve a que un hombre desee que exista sociedad humana y que él
>>pueda entrar en ella
(Romana. Cicerón, *De Officiis*, 1. iv)

>>Por la fundamental Ley de la Naturaleza, el hombre ha de ser preservado en la
>>medida de lo posible
(Locke, *Dos tratados sobre el gobierno civil*, ii. 3)

>>Cuando la población ha aumentado mucho, ¿qué debe hacerse? El Maestro dijo:
>>Enriquecerla. Ran Qiu dijo: Y una vez enriquecida, ¿qué es lo siguiente que se
>>puede hacer con ella? El Maestro dijo: Darle educación
(China antigua. *Analectas*, xiii. 9)

>>Habla con gentileza [...] muestra buena voluntad
(Babilónica. *Himno a Samas*. ERE, v. 445)

>>Los hombres vinieron a la existencia por el deseo de los propios hombres de
>>hacerse el bien el uno al otro
(Romana. Cicerón. *De off.* i. vii)

>>El hombre es deleite del hombre
(Nórdica. *Hávamál* 47)

>>Aquel a quién le piden limosna debería siempre darla
(Hindú. Janet, i. 7)

>>¿Qué hombre de bien considera cualquier desgracia como algo que no le
>>concierne?
(Romana. Juvenal xv. 140)

>>Soy un hombre: nada humano me es ajeno
(Romana. Terencio, *Heaut. Tim*)

>>Amarás a tu prójimo como a ti mismo
(Judía antigua. Levítico 19.18)

>>Al extranjero [...] lo amarás como a ti mismo
(Judía antigua. Ibid. 33, 34)

>>Así que, todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así
>>también haced vosotros con ellos
(Cristiana. Mateo 7.12)

## 2. La ley de benevolencia especial

>>El caballero trabaja sobre lo esencial. Cuando lo esencial está firmemente
>>establecido, crece el Camino. Y no hay duda de que una conducta adecuada con
>>los padres y los hermanos mayores es lo esencial de la bondad
(China antigua. *Analectas*, i. 2)

>>Los hermanos se pelearán y se traerán ruina entre sí
(Nórdica. Relato de la Era Maligna antes del fin del mundo, *Volospá* 45)

>>¿Ha insultado a su hermano mayor?
(Babilónica. Lista de los Pecados. ERE, v. 446)

>>Los verás cuidar de sus parientes y de los hijos de sus amigos [...] sin
>>rechazarlos lo más mínimo
(Piel roja. Le Jeune, citado en ERE, v. 437)

>>Aplícate en amar a tu esposa. Alegra su corazón toda su vida
(Egipcia antigua. ERE, v. 481)

>>Nada puede cambiar los deseos de bondad de un hombre de recto pensamiento
(Anglosajona. *Beowulf*, 2600)

>>¿Acaso no amó Sócrates a sus hijos, aunque lo hizo como hombre libre y sin
>>olvidar que los dioses tienen la primera palabra en nuestra amistad?
(Griega, Epicteto, iii. 24)

>>El afecto natural es algo justo y conforme a la Naturaleza
(Griega. Ibid. 1. xi)

>>Este concejo te doy: sé intachable con tus parientes. No te vengues ni aunque
>>te hagan mal
(Nórdica. *Sigdrifumál*, 22)

>>¿Acaso son los hijos de Atreus los únicos que aman a sus esposas? Todo hombre
>>de bien, de mente recta, ama y aprecia a los suyos
(Griega. Homero, *La Ilíada*, ix. 340)

>>La unión y el compañerismo entre los hombres durará más si manifestamos a cada
>>uno mayor bondad cuanto más cercano nos sea
(Romana. Cicerón. *De Off.* i. vii)

>>Una parte de nosotros la reclama nuestro país, otra nuestros padres, otra
>>nuestros amigos
(Romana. Ibid. i. vii)

>>Si un gobernante [...] alcanza la salvación de todo el reino, sin
>>duda lo llamarían Bueno, ¿no es así? El Maestro dijo: No sería ya
>>una cuestión de ser «Bueno». Sería sin duda un «Sabio Divino»
(China antigua. *Analectas*, vi. 28 [vi. 30 en algunas versiones; N. de T.])

>>¿Acaso no eres consciente de que, a los ojos de los dioses y de los hombres
>>buenos, tu tierra natal merece que le rindas aún más honor, devoción y
>>reverencia que a tus padres y a todos tus antepasados? ¿Que deberías dar una
>>respuesta más suave a su enojo que al enojo de un padre? ¿Que si no puedes
>>convencerla para que cambie de opinión debes obedecerla sin alterarte, ya sea
>>que te oblige a algo, te azote o te envíe a una guerra en la que podrías
>>acabar herido o muerto?
(Griega. Platón, *Crito*, 51, a, b)

>>Si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha
>>negado la fe, y es peor que un incrédulo
(Cristiana. 1 Timoteo 2.1, 2)

## 3. Deberes con los padres, ancianos y antepasados

>>Tu padre es imagen del Señor de la Creación, tu madre es imagen de la Tierra.
>>Para quien no los honra, ninguna obra de piedad sirve para nada. Este es el
>>primer deber
(Hindú. Janet, I.9)

>>Ha menospreciado a su padre y a su madre?
(Babilónica. Lista de los Pecados. ERE, v. 446)

>>Yo era un empleado al lado de mi padre [...] salía y entraba según me mandara
(Egipcia antigua. Confesión del Alma Justa. ERE, v. 481)

>>Honra a tu padre y a tu madre
(Judía antigua. Éxodo 20.12)

>>Debes cuidar de tus padres
(Griega. Lista de deberes en Epicteto, III. VII)

>>Los niños, los ancianos, los pobres y los enfermos deberían ser considerados
>>los señores de la atmósfera
(Hindú. Janet, I. 8)

>>Delante de las canas te levantarás, y honrarás el rostro del anciano
(Judía antigua. Levítico 19.32)

>>Atendí al anciano, le cedí mi bastón
(Egipcia antigua. ERE, v. 481)

>>Los verás cuidar [...] de los ancianos
(Piel roja. Le Jeune, citado en ERE, v. 437)

>>No he quitado las oblaciones de los benditos difuntos
(Egipcia antigua. Confesión del Alma Justa. ERE, v. 478)

>>Cuando se muestra el respeto adecuado hacia el difunto en su final y se
>>continúa después de su despedida, la fuerza moral (tê) de un pueblo ha alcanzado
>>su punto álgido
(China antigua. *Analectas*, I.9)

## 4. Deberes hacia los hijos y la descendencia

>>Los niños, los ancianos, los pobres [...] deberían ser considerados los
>>señores de la atmósfera
(Hindú. Janet, I.8)

>>Casarse y engendrar hijos
(Griega. Lista de deberes. Epicteto, III. VII)

>>¿Pueden imaginarse una comunidad de naciones epicúreas? [...] ¿Qué sucedería?
>>¿Cómo se sustentaría la población? ¿Quién impartiría la enseñanza? ¿Quién
>>sería tutor de los muchachos? [...] ¿Quién dirigiría la instrucción física?
>>¿Qué se enseñaría?
(Griega. Ibid.)

>>La Naturaleza produce un amor especial por nuestros vástagos
y
>>Vivir conforme a la Naturaleza es el bien supremo
(Romana. Cicerón, *De Off*. I. IV, y *De Legibus*, I. XXI)

>>El segundo de estos logros no es menos glorioso que el primero; pues, mientras
>>que el primero hizo el bien en una ocasión, el segundo seguirá aportando
>>beneficio al estado para siempre
(Romana. Cicerón, *De Off*. I. XXII)

>>Un niño merece gran reverencia
(Romana. Juvenal, XIV. 47)

>>El Maestro dijo: Respeten a los jóvenes
(China antigua. *Analectas*, IX, 22)

>>La matanza de las mujeres, y muy especialmente de los muchachos y muchachas
>>que habían de constituir la fortaleza del pueblo, es la parte más triste [...]
>>y la lamentamos con gran dolor
(Piel roja. Relato de la Batalla de Wounded Knee. ERE, v. 432)

## 5. La ley de la justicia

(A) JUSTICIA SEXUAL

>>¿Se ha acercado a la esposa de su projimo?
(Babilónica. Lista de los Pecados. ERE, v. 446)

>>No cometerás adulterio
(Judía antigua. Éxodo 20.14)

>>Vi en el Nástrond (= infierno) [...] a seductores de esposas ajenas
(Nórdica. *Volospá* 38, 39)

(B) HONESTIDAD

>>¿Ha trazado lindes falsas?
(Babilónica. Lista de los Pecados. ERE, v. 446)

>>Perjudicar, robar, provocar robo
(Babilónica. Ibid.)

>>No he robado
(Egipcia antigua. Confesión del Alma Justa. ERE, v. 478)

>>No hurtarás
(Judía antigua. Éxodo 20.15)

>>Elige la perdida antes que las ganancias vergonzosas
(Griego. Quilión, Fr. I0. Diels)

>>Justicia es la intención permanente y firme de hacer valer los derechos de
>>todo hombre
(Romana. Justiniano, *Instituciones*, I. I)

>>Si un nativo hacía un "descubrimiento" de cualquier tipo, como el
>>descubrimiento de un árbol con miel, y lo marcaba, quedaba reservado para él,
>>y todos los de su tribu respetaban eso, sin importar el tiempo que hubiera
>>pasado
(Aborígenes australianos. ERE, v. 441)

>>La primera obligación de la justicia es no hacer mal a nadie, a menos que se
>>nos provoque con una conducta ofensiva. Y la segunda, tratar los bienes
>>comunes como bienes comunes y la propiedad privada como propiedad privada.
>>Pero no existe la propiedad privada por naturaliza, sino cosas que se han
>>convertido en privada ya sea por ocupación anterior (como cuando los
>>antepasados se adueñaron de territorio despoblado) o por conquista, por ley,
>>por acuerdo, por estipulaciones o suertes
(Romana. Cicerón, *De Off*. I. VII)

(C) JUSTICIA EN LOS TRIBUNALES

>>Quien no acepta soborno [...] bien complace a Samas
(Babilónica. ERE, v. 445)

>>No he difamado al esclavo ante aquel que está sobre él
(Egipcia antigua. Confesión del Alma Justa. ERE, v. 478)

>>No hablarás contra tu prójimo falso testimonio
(Judía antigua. Éxodo 20.16)

>>Ten por el que conoces la misma consideración que por el que no conoces
(Egipcia antigua. ERE, v. 482)

>>No harás injusticia en el juicio, ni favoreciendo al pobre ni complaciendo al
>>grande
(Judía antigua. Levítico 19.15)

## 6. La ley de la buena fe y la veracidad

>>Un sacrificio queda manchado con la mentira, como una limosna se mancha con el
>>fraude
(Hindú. Janet, I. 6)

>>Aquel cuya lengua está llena de mentira, que no encuentre en ti avales: abrasa
>>lo que salga de su boca
(Babilónica. *Himno a Samas*. ERE, v. 478)

>>¿Está repleto de Sí en su boca, teniendo el corazón lleno de No?
(Babilónica. ERE, v. 446)

>>No he dicho falso testimonio
(Egipcia antigua. Confesión del Alma Justa. ERE, v. 478)

>>No procuré el engaño ni pronuncié juramentos en falso
(Anglosajona. Beowulf, 2738)

>>El Maestro dijo: Tengan una buena fe inquebrantable
(China antigua. *Analectas*, VIII, 13)

>>En Nástrond (= el Infierno) vi a los perjuros
(Nórdica. Volospá 39)

>>Tan odioso como las puertas del Hades me resulta el hombre que dice una cosa y
>>esconde otra en su corazón
(Griega. Homero. *Ilíada*, IX, 312)

>>El fundamento de la justicia es la buena fe
(Romana. Cicerón, *De Off*. I. VIII)

>>[El caballero] debe aprender a ser fiel a sus superiores y a mantener sus
>>promesas
(China antigua. *Analectas*, I. 8)

>>Cualquier cosa es mejor que la traición
(Nórdica. Hávamál, 124)

## 7. La ley de la misericordia

>>Los pobres y los enfermos deberían ser considerados los señores de la
>>atmósfera
(Hindú. Janet, I. 8)

>>Quien intercede por el débil complace en ello a Samas
(Babilónica. ERE, v. 445)

>>¿No he liberado a ningún prisionero?
(Babilónica. Lista de los Pecados. ERE, v. 446)

>>No se debe golpear a una mujer; ni siquiera con una flor
(Hindú. Janet, I. 8)

>>Ahí caíste, Thor, en desgracia, cuando golpeaste a las mujeres
(Nórdica. *Hárbarthsljóth* 38)

>>En la tribu dalebura, una mujer, lisiada de nacimiento, era por turnos
>>trasladada de un lado a otro por los de su tribu, hasta el día de su muerte o
>>hasta cumplir los sesenta y seis años [...]. Ellos nunca abandonaban al
>>enfermo
(Aborígenes australianos. ERE, v. 443)

>>Verás como cuidan de [...] viudas, huérfanos y ancianos, sin rechazarlos lo
>>más mínimo
(Piel roja. ERE, v. 439)

>>La naturaleza da fe de haber entregado a la raza humana los corazones más
>>tiernos, al concederles el don de llorar. Esto es lo mejor de nosotros
(Romana. Juvenal, xv. 131)

>>Dijeron que había sido el más benigno y amable de los reyes del mundo
(Anglosajona. Elogio del héroe en *Beowulf*, 3180)

>>Cuando siegues tu mies en tu campo, y olvides alguna gavilla en el campo, no
>>volverás para recogerla; será para el extranjero, para el huérfano y para la
>>viuda
(Judía antigua. Deuteronomio 24.19)

8. La ley de la magnanimidad

(A)

>>Hay dos géneros de injusticias: el primero es el de los que hacen la injuria,
>>el segundo se encuentra en los que no protegen a otro de la injuria cuando
>>pordían hacerlo
(Romana. Cicerón, *De Off*. I. VII)

>>Los hombres siempre han sabido que cuando se les causa daño y se usa la fuerza
>>en su contra pueden defenderse; han sabido que no hay que soportar a quien
>>procura su propio bienestar a costa del sufrimiento inflingido a otros, sino
>>que hay que combatirlo con todos los hombres y por todos los medios
(Inglesa. Hooker, *Laws of Eccl. Polity*, I. IX. 4)

>>Pasar por alto un ataque violento es fortalecer al corazón del enemigo. La
>>firmeza es valiente, la cobardía es vil
(Egipcia antigua. Faraón Senusert III, citado por H. R. Hall, *Ancient History
of the Near East*, p. 161)

>>Llegaron a los campos del gozo, a los amenos vergeles de los Bosques
>>Afortunados y a las moradas de los Dichosos [...]. Allí estan los que fueron
>>heridos luchando por su patria
(Romana. Virgilio, *Eneida*, VI. 638-9, 660)

>>Cuando flaquean nuestras fuerzas, nuestro coraje ha de ser más grande, nuestro
>>corazón más fuerte y nuestro espíritu más austero. Aquí yace nuestro señor,
>>hecho pedazos, nuestro mejor hombre, en el polvo. Si alguno piensa en dejar
>>esta batalla, enteramente lo lamentará
(Anglosajona. Maldon, 312)

>>Alaba e imita a ese hombre para quien, cuando la vida le es placentera, la
>>muerte no le es gravosa
(Estoica. Séneca, *Epístolas*, LIV)

>>El Maestro dijo: Amen la instrucción y, si sufren ataques, estén preparados
>>para morir por el Buen Camino
(China antigua. *Analectas*, VIII. 13)

(B)

>>Preferible es la muerte a la esclavitud y los actos viles
(Romana. Cicerón, *De Off*. I. XXIII)

>>Para todo hombre es mejor la muerte que la vida con ignominia
(Anglosajona. *Beowulf*, 2890)

>>La naturaleza y la razón mandan que no se haga ni se piense nada indecoroso,
>>afeminado o lascivo
(Romana. Cicerón, *De Off*. I. IV)

>>No debemos escuchar a los que nos aconsejan "ser hombres para tener
>>pensamientops humanos y ser mortales para tener pensamientos mortales", sino
>>que debemos tener presente la inmortalidad en la medida de lo posible y tensar
>>cada nervio para vivir conforme a la parte mejor que tenemos, la cual, aun
>>siendo pequeña, supera ampliamente en poder y honor a todo los demás
(Griega antigua. Aristóteles, *Et. Nic.* 1177 b)

>>El alma debe, por tanto, conducir al cuerpo, y el espíritu de nuestra mente,
>>al alma. Esta es, pues, la primera Ley, por medio de la cual el poder supremo
>>de la mente exige obediencia de todo lo demás
(Hooker, *op. cit.* 1. viii. 6)

>>Que no desee morir, que no desee vivir, que espere a su hora [...] que con
>>paciencia soporte duras palabras, que se abstenga por completo de los placeres
>>físicos
(India antigua. Leyes de Manu. ERE, II. 98)

>>Quien no se mueve, quien ha refrenado sus sentidos [...] es considerado
>>devoto. Como una llama que se mantiene sin parpadear en un lugar sin viento,
>>así es el devoto
(India antigua. Bhagavad gita. ERE, II 90)

(C)

>>¿Acaso su amor a la filosofía no es ejercitarse en estar muerta?
(Griega antigua. Platón, Fedón, 81 a)

>>Sé que estuve colgado en el patíbulo nueve noches, herido de lanza como un
>>sacrificio a Odín, yo ofrecido a mí mismo
(Nórdica. *Hávamál*, 1. 10 del *Corpus Poeticum Boreale*; estrofa 139 de *Lieder
der Älteren Edda*, de Hildebrand, 1922)

>>De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y
>>muere, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto. El que ama su vida, la
>>perderá
(Cristiana. Juan 12.23, 25)
