# Ilustraciones del Tao

Las siguientes ilustraciones de la Ley Natural han sido recopiladas
de fuentes que han ido llegando a la mano de alguien que no es
historiador profesional. La lista no tiene pretensiones de
exhaustividad. Cabe señalar que autores como Locke y Hooker, que
escribieron en la tradición cristiana, los he mencionado junto
con citas del Nuevo Testamento. Desde luego, esto sería absurdo
si yo estuviera tratando de recopilar testimonios independientes
para el Tao. Pero (1) no pretendo demostrar su validez mediante
el argumento del consenso general. No es posible deducir su
validez. Quienes no perciben su racionalidad no lo considerarían
demostrado ni con un consenso universal. (2) La idea de recopilar
testimonios *independientes* presupone que las «civilizaciones»
han surgido en el mundo de manera independiente unas de otras;
o incluso que la humanidad ha tenido varias instancias
independientes de aparición en este planeta.

La biología y la antropología implicadas en semejante supuesto
son altamente dudosas. No es en absoluto cierto que siempre
haya habido (en el necesario sentido de la palabra) más de
una civilización en toda la historia. Se puede, como máximo,
alegar que toda civilización que encontremos procede de otra
y, en último término, de un origen único, «transmitida» como
una enfermedad infecciosa o como la sucesión apostólica.

## 1. La ley de benevolencia general

(A) EXPRESADA EN NEGATIVO

>No he matado
(Tradición egipcia antigua. De la Confesión del Alma Justa,
«Libro de los Muertos» *Encyclopedia of Religion and Ethics*
[en adelante, ERE], vol. v, p. 478)

>No matarás
(Judía antigua. Éxodo 20.13)*

*: Las citas bíblicas en este libro están tomadas de la versión
Reina-Valera, revisión 1960.
... <(<Las cambiaré yo por Nácar-Colunga<)<

>No aterrorizes a los hombres o Dios te aterrorizará a ti
(Egipcia antigua. Instrucciones de Ptahhotep. H. R.
*Hall, Ancient History of the Near East*, p. 133n)

>En el Nástrond (= Infierno) vi [...] asesinos
(Nórdica. *Volospá* 38, 39)

>No he traído miseria a mis semejantes. No he hecho que sea más
>arduo el inicio de cada jornada para los ojos de los que trabajan
>para mí
(Egipcia antigua. Confesión del Alma Justa. ERE, v. 478)

>No he sido avaro
(Egipcia antigua. Ibid.)

>Quien se plantea oprimir, ve la ruina de su morada
(Babilónica. *Himno a Samas*. ERE, v. 445)

>El cruel y calumniador tiene el carácter de un gato
(Hindú. Leyes de Manu. Janet,
*Histoire de la Science Politique*,
vol. I, p. 6)

>No calumniarás
(Bailonia. *Himno a Samas*. ERE, v. 445)

>No hablarás contra tu prójimo falso testimonio
(Judía antigua. Éxodo 20.16)

>No pronuncies una palabra con la que se pueda herir a alguien
(Hindú. Janet, p. 7)

>¿Ha [...] apartado a un hombre honesto de su familia?
>¿Ha roto un clan que estaba bien unido?
(Babilónica. Lista de los Pecados, de tablillas de conjuros. ERE,
v. 446)

>No he causado hambre. No he causado llanto
(Egipcia antigua. ERE, v. 478)

>Nunca hagas con los demás lo que no quieras que hagan contigo
(China antigua. *Analectas* de Confucio, trad. ing. de A. Waley,
xv. 23; cf. xiii. 2)*

*: En español pueden consultarse numerosas traducciones, como la de A.
Colodrón: Confucio, *Analectas* (Madrid: EDAF, 1998)

>No aborrecerás a tu hermano en tu corazón
(Judía antigua. Levítico 19.17)

>Aquel cuyo corazón está, incluso en su grado más mínimo, orientado
>hacia la bondad no desagradará a nadie
(China antigua. *Analectas*, iv. 4)

(B) EXPRESADA EN POSITIVO

>La naturaleza mueve a que un hombre desee que exista sociedad humana
>y que él pueda entrar en ella
(Romana. Cicerón, *De Officiis*, 1. iv)

>Por la fundamental Ley de la Naturaleza, el hombre ha de ser preservado
>en la medida de lo posible
(Locke, *Dos tratados sobre el gobierno civil*, ii. 3)

>Cuando la población ha aumentado mucho, ¿qué debe hacerse? El Maestro
>dijo: Enriquecerla. Ran Qiu dijo: Y una vez enriquecida, ¿qué es lo
>siguiente que se puede hacer con ella? El Maestro dijo: Darle educación
(China antigua. *Analectas*, xiii. 9)

>Habla con gentileza [...] muestra buena voluntad
(Babilónica. *Himno a Samas*. ERE, v. 445)

>Los hombres vinieron a la existencia por el deseo de los propios
>hombres de hacerse el bien el uno al otro
(Romana. Cicerón. *De off.* i. vii)

>El hombre es deleite del hombre
(Nórdica. *Hávamál* 47)

>Aquel a quién le piden limosna debería siempre darla
(Hindú. Janet, i. 7)

>¿Qué hombre de bien considera cualquier desgracia como algo que
>no le concierne?
(Romana. Juvenal xv. 140)

>Soy un hombre: nada humano me es ajeno
(Romana. Terencio, *Heaut. Tim*)

>Amarás a tu prójimo como a ti mismo
(Judía antigua. Levítico 19.18)

>Al extranjero [...] lo amarás como a ti mismo
(Judía antigua. Ibid. 33, 34)

>Así que, todas las cosas que queráis que los hombres hagan con
>vosotros, así también haced vosotros con ellos
(Cristiana. Mateo 7.12)

## 2. La ley de benevolencia especial

>El caballero trabaja sobre lo esencial. Cuando lo esencial está
>firmemente establecido, crece el Camino. Y no hay duda de que
>una conducta adecuada con los padres y los hermanos mayores
>es lo esencial de la bondad
(China antigua. *Analectas*, i. 2)

>Los hermanos se pelearán y se traerán ruina entre sí
(Nórdica. Relato de la Era Maligna antes del fin del mundo,
*Volospá* 45)

>¿Ha insultado a su hermano mayor?
(Babilónica. Lista de los Pecados. ERE, v. 446)

>Los verás cuidar de sus parientes y de los hijos de sus amigos
>[...] sin rechazarlos lo más mínimo
(Piel roja. Le Jeune, citado en ERE, v. 437)

>Aplícate en amar a tu esposa. Alegra su corazón toda su vida
(Egipcia antigua. ERE, v. 481)

>Nada puede cambiar los deseos de bondad de un hombre de recto
>pensamiento
(Anglosajona. *Beowulf*, 2600)

>¿Acaso no amó Sócrates a sus hijos, aunque lo hizo como hombre
>libre y sin olvidar que los dioses tienen la primera palabra
>en nuestra amistad?
(Griega, Epicteto, iii. 24)

>El afecto natural es algo justo y conforme a la Naturaleza
(Griega. Ibid. 1. xi)

>Este concejo te doy: sé intachable con tus parientes. No te vengues
>ni aunque te hagan mal
(Nórdica. *Sigdrifumál*, 22)

>¿Acaso son los hijos de Atreus los únicos que aman a sus esposas?
>Todo hombre de bien, de mente recta, ama y aprecia a los suyos
(Griega. Homero, *La Ilíada*, ix. 340)

>La unión y el compañerismo entre los hombres durará más si
>manifestamos a cada uno mayor bondad cuanto más cercano nos sea
(Romana. Cicerón. *De Off.* i. vii)

>Una parte de nosotros la reclama nuestro país, otra nuestros padres,
>otra nuestros amigos
(Romana. Ibid. i. vii)

>Si un gobernante [...] alcanza la salvación de todo el reino, sin
>duda lo llamarían Bueno, ¿no es así? El Maestro dijo: No sería ya
>una cuestión de ser «Bueno». Sería sin duda un «Sabio Divino»
(China antigua. *Analectas*, vi. 28 [vi. 30 en algunas versiones;
N. de T.])

>¿Acaso no eres consciente de que, a los ojos de los dioses
>y de los hombres buenos, tu tierra natal merece que le
>rindas aún más honor, devoción y reverencia que a tus padres
>y a todos tus antepasados? ¿Que deberías dar una respuesta más
>suave a su enojo que al enojo de un padre? ¿Que si no puedes
>convencerla para que cambie de opinión debes obedecerla sin
>alterarte, ya sea que te oblige a algo, te azote o te envíe
>a una guerra en la que podrías acabar herido o muerto?
(Griega. Platón, *Crito*, 51, a, b)

>Si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los
>de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo
(Cristiana. 1 Timoteo 2.1, 2)

## 3. Deberes con los padres, ancianos y antepasados

>Tu padre es imagen del Señor de la Creación, tu madre es
>imagen de la Tierra. Para quien no los honra, ninguna obra
>de piedad sirve para nada. Este es el primer deber
(Hindú. Janet, I.9)

>Ha menospreciado a su padre y a su madre?
(Babilónica. Lista de los Pecados. ERE, v. 446)

>Yo era un empleado al lado de mi padre [...] salía
>y entraba según me mandara
(Egipcia antigua. Confesión del Alma Justa. ERE, v. 481)

>Honra a tu padre y a tu madre
(Judía antigua. Éxodo 20.12)

>Debes cuidar de tus padres
(Griega. Lista de deberes en Epicteto, III. VII)

>Los niños, los ancianos, los pobres y los enfermos deberían
>ser considerados los señores de la atmósfera
(Hindú. Janet, I. 8)

>Delante de las canas te levantarás, y honrarás el rostro del
>anciano
(Judía antigua. Levítico 19.32)

>Atendí al anciano, le cedí mi bastón
(Egipcia antigua. ERE, v. 481)

>Los verás cuidar [...] de los ancianos
(Piel roja. Le Jeune, citado en ERE, v. 437)

>No he quitado las oblaciones de los benditos difuntos
(Egipcia antigua. Confesión del Alma Justa. ERE, v. 478)

>Cuando se muestra el respeto adecuado hacia el difunto en
>su final y se continúa después de su despedida, la fuerza
>moral (tê) de un pueblo ha alcanzado su punto álgido
(China antigua. *Analectas*, I.9)

## 4. Deberes hacia los hijos y la descendencia

>Los niños, los ancianos, los pobres [...] deberían ser
>considerados los señores de la atmósfera
(Hindú. Janet, I.8)

>Casarse y engendrar hijos
(Griega. Lista de deberes. Epicteto, III. VII)

>¿Pueden imaginarse una comunidad de naciones epicúreas?
>[...] ¿Qué sucedería? ¿Cómo se sustentaría la población?
>¿Quién impartiría la enseñanza? ¿Quién sería tutor de los
>muchachos? [...] ¿Quién dirigiría la instrucción física?
>¿Qué se enseñaría?
(Griega. Ibid.)

>La Naturaleza produce un amor especial por nuestros
>vástagos
	y
>Vivir conforme a la Naturaleza es el bien supremo
(Romana. Cicerón, *De Off*. I. IV, y *De Legibus*, I. XXI)

>El segundo de estos logros no es menos glorioso que el primero;
>pues, mientras que el primero hizo el bien en una ocasión,
>el segundo seguirá aportando beneficio al estado para siempre
(Romana. Cicerón, *De Off*. I. XXII)

>Un niño merece gran reverencia
(Romana. Juvenal, XIV. 47)

>El Maestro dijo: Respeten a los jóvenes
(China antigua. *Analectas*, IX, 22)

>La matanza de las mujeres, y muy especialmente de los muchachos
>y muchachas que habían de constituir la fortaleza del pueblo,
>es la parte más triste [...] y la lamentamos con gran dolor
(Piel roja. Relato de la Batalla de Wounded Knee. ERE, v. 432)

## 5. La ley de la justicia

(A) JUSTICIA SEXUAL

>¿Se ha acercado a la esposa de su projimo?
(Babilónica. Lista de los Pecados. ERE, v. 446)

>No cometerás adulterio
(Judía antigua. Éxodo 20.14)

>Vi en el Nástrond (= infierno) [...] a seductores de esposas ajenas
(Nórdica. *Volospá* 38, 39)

(B) HONESTIDAD

>¿Ha trazado lindes falsas?
(Babilónica. Lista de los Pecados. ERE, v. 446)

>Perjudicar, robar, provocar robo
(Babilónica. Ibid.)

>No he robado
(Egipcia antigua. Confesión del Alma Justa. ERE, v. 478)

>No hurtarás
(Judía antigua. Éxodo 20.15)

>Elige la perdida antes que las ganancias vergonzosas
(Griego. Quilión, Fr. I0. Diels)

>Justicia es la intención permanente y firme de hacer valer
>los derechos de todo hombre
(Romana. Justiniano, *Instituciones*, I. I)

>Si un nativo hacía un "descubrimiento" de cualquier tipo, como
>el descubrimiento de un árbol con miel, y lo marcaba, quedaba
>reservado para él, y todos los de su tribu respetaban eso, sin
>importar el tiempo que hubiera pasado
(Aborígenes australianos. ERE, v. 441)

>La primera obligación de la justicia es no hacer mal a nadie,
>a menos que se nos provoque con una conducta ofensiva. Y la
>segunda, tratar los bienes comunes como bienes comunes y la
>propiedad privada como propiedad privada. Pero no existe la 
>propiedad privada por naturaliza, sino cosas que se han
>convertido en privada ya sea por ocupación anterior (como
>cuando los antepasados se adueñaron de territorio despoblado)
>o por conquista, por ley, por acuerdo, por estipulaciones o
>suertes
(Romana. Cicerón, *De Off*. I. VII)

(C) JUSTICIA EN LOS TRIBUNALES

p. 106



